Boa tarde a todos, acho que ainda não estamos todos, ainda está a gente entrar, hoje vamos
falar de protocolos de aplicação, os protocolos de aplicação que eu tinha pensado falarmos
de MQTT, que é um dos protocolos de aplicação mais adequados para vermos máquinas a falar
com máquinas, portanto para termos sistemas imbebidos a falar com outros sistemas é uma
das coisas mais usadas, mas vamos falar também um bocadinho, vamos falar de MQTT, mas antes
vamos falar primeiro do HTTP, que não sendo específico para esse tipo de utilização,
também é o protocolo de aplicação mais conhecido e mais usado e portanto dá jeito
termos um, sabemos mais ou menos como é, para dar para comparar o MQTT com o HTTP e vermos
quando é que se deve usar um e quando é que se deve usar o outro, qual é a vantagem
que o MQTT oferece para os sistemas imbebidos.
Muito já disponibilizei esta apresentação, é uma apresentação baseada na outra que
eu tenho mais completa, mas fiz um resumo só para ficarmos com uma ideia do HTTP.
Portanto HTTP são os iniciais de Hypertex transfer protocolo, toda a gente conhece, é o protocolo
que usamos na web, por ter páginas da internet, os browsers do web são clientes HTTP, quanto
HTTP é considerado um protocolo eficiente, porque é relativamente leve, não tão leve
quando nós gostávamos enquanto o MQTT, mas os protocolos de aplicação é considerado
bastante eficiente, funciona sobre TCP, nós ainda não falamos TCP, vamos dar uma vista
de olhos ao TCP depois na próxima aula, o protocolo HTTP funciona sobre TCP e já
agora o MQTT que vamos falar a seguir também funciona sobre TCP, isso significa que qualquer
transação HTTP só pode começar depois de estabelecido a uma sessão TCP, para estabelecer
uma sessão TCP, por exemplo em um browser e um servidor web ou entre duas máquinas,
já preciso primeiro ver o pedido de ligação TCP, tem que haver uma resposta a indicar
que a sessão está aberta e depois é que ocorre diálogo HTTP, aqui é que se pede
a página e se tudo estiver bem, depois há de vir a página, como se percebe por aquela
seta para a direita e aquela seta para a esquerda, o HTTP funciona num modo de pedido
de resposta, o request response, o cliente que no caso da web é o browser, envia um
pedido e o server, o servidor web que é um servidor HTTP responde com os conteúdos
que foram pedidos ou com uma mensagem de erro, ou que na alguns casos é possível reutilizar
a mesma sessão TCP para fazer vários pedidos, o trabalho de pedidos, se conseguir arranjar
uma sessão TCP antes de fazer o pedido do HTTP, idealmente pode ocorrer só uma vez
e depois sobre essa ligação TCP nós podemos fazer vários pedidos, no entanto estes pedidos
têm que ser para as versões normais da HTTP, têm que ser sequenciais, ou seja só
se pode pedir uma coisa depois de a anterior já ter chegado, temos que pedir uma coisa
de cada vez e as respostas vêm pela mesma ordem e têm que vir antes de haver um novo
pedido, além disso este funcionamento ideal em que se fazem vários pedidos na mesma ligação
TCP nem sempre está disponível, os servidores não gostam de ficar à espera de novos pedidos
porque a partida não sabem se vai haver um novo pedido ou não, então muitas das vezes
ou habitualmente os servidores web fecham a ligação, encerram a ligação TCP depois
de se desfazer, depois de responderem a um pedido HTTP e depois quem quiser pedir outra
vez, se o cliente quiser pedir outra coisa ao mesmo servidor, têm que estabelecer uma
nova sessão TCP, os servidores web habitualmente estão à escuta no porto 80, porto é um dos
atributos do TCP, nos cabeçários TCP existe um número que é o porto, o HTTP pode funcionar
em qualquer porto, mas o cliente tem que saber em que porto é que o servidor está, normalmente
quando não se diz nada, parte do princípio que o servidor está à escuta no porto 80,
já há várias versões do HTTP, atualmente a mais usada acho que continua a ser o HTTP 1.1,
durante muito tempo o HTTP 1.1 era a única que existia, a única versão ou versão mais
atual disponível, mais recentemente apareceu o HTTP2 e HTTP3 que tentam aumentar a eficiência
e resolver alguns problemas que o HTTP tinha, como é que funciona o HTTP, depois de estabelecer
uma sessão TCP, o cliente HTTP faz um pedido aos servidores, esse pedido tem um formato
específico que é o formato request e basicamente é um pacote dividido em 3 secções, a primeira
secção chama-se a request line, depois vem uma secção de headers e depois uma secção
de conteúdo, eventualmente esta última pode não existir, não existe, como se percebe
pelo nome daquela primeira secção é uma linha, se é uma linha é texto e a linha acaba
com um cratero fim de linha, nesta secção de headers temos várias linhas, também
cada linha terminada com um fim de linha, então vamos ver cada uma destas secções
individualmente, a primeira secção é request line, então uma linha que acaba com um fim
de linha e tem um formato que são 3 palavras ou 3 tokens, primeiro a identificação do
método, do pedido, depois o identificador do recurso e depois o identificador da versão
de protocolo HTTP, uma vez que existem várias versões a serem usadas simultaneamente temos
que indicar ali qual é a versão para o servidor saber que língua é que nós falamos, nesses
fichos são palavras, estas coisas são separadas por espaços e ali o fim de linha pode parecer
como um par de crateres ou som de crateres, desde que se assina ao fim de linha, isto
funciona.
O método é uma destas coisas, get, post, add, delete, put, trace, options, pode vir altas
hipóteses que também podem ocorrer, os mais habituais são estes que estão azul, o get,
o add e o post, a maior parte das vezes quando se vai buscar uma página, utiliza
o submeto do get para obtermos informação identificada pelo identificador que vem a
seguir.
O add permitou obter meta informação sobre o mesmo recurso, dizemos qual é a página,
qual é o conteúdo que queremos e o add diz-nos-se que ele é HTML, qual é a data em que foi
feita e etc.
O post serve para enviarmos junto com o pedido informação que depois o servidor pode usar
para adaptar a resposta em função desse conteúdo.
Uma maneira geral, estes três métodos de pedidos estão disponíveis em todos os servidores
da internet, mas não é obrigatório que assim seja.
Os outros pedidos são menos habituais e a maior parte deles são, alguns deles são
mesmo pouco usados.
O put é usado na internet, por exemplo, para fazer download, para render upload de fecheiros,
para nós enviarmos fecheiros para os servidores, que não é muito habitual, o delete ainda
é menos habitual e num contexto web faz ainda menos sentido, porque serve para pedir para
que seja apagado um conteúdo, fora no web nós não temos o direito de mandar apagar
páginas, portanto o delete não se usa.
Depois há outros métodos que servem para analisar o que está a acontecer, por onde
é que as coisas andam etc.
O número da versão, típicamente, é HTTP 1.0 ou HTTP 1.1, nas versões mais antigas
que eram 0.9 ainda não existias de campo, era a única versão, então não era preciso
identificarmos para a versão, atualmente se não identificarmos a versão os servidores
interpretam como um pedido feito por HTTP 0.9 e nas versões mais modernas, isto também
já existe outro formato para identificar a versão, inclusive esta informação deixa
de ser em texto, passa a ser binária e portanto também já não se usa a identificação
da versão para as versões mais novas.
Acabando esta linha, ou servimos os 3 tokens da primeira linha, da request line, depois
desta linha vem um conjunto de linhas ou uma secção a que se chama a secção de
cabeçalhos ou de header lines, que pode ter várias linhas, o número de linhas que tem
esta secção pode ser 0 ou mais.
Estas linhas, cada linha acaba no fim de linha, a secção, cada linha é um conjunto de nome
de um atributo, dois pontos e o valor para este atributo.
Para que é que servem estas linhas de cabeçalhos, ou estes cabeçalhos servem para juntarmos
ao pedido informação sobre o pedido, podemos identificarmos, dizer que tipo de cliente
é que está a fazer o pedido, que tipo de conteúdo é que aceitamos como resposta,
podemos identificar quem está a fazer o pedido, no caso de haver vários sites alojados
no mesmo servidor, devemos indicar qual é o website de onde queremos fazer o pedido.
Número de linhas que estão nesta secção pode variar e pode ser 0.
Quando é que acaba esta secção?
Quando aparecer uma linha vazia.
As linhas típicas desta secção são linhas como estas, ou seja, o nome de um atributo
dois pontos e um valor, aquele atributo especifica o que é que aceitamos, que tipo de conteúdo
é que aceitamos como resposta, aquilo identifica quem está a fazer o pedido, o nome do browser
que está a fazer o pedido e quem nos disse que isto existia, pode ser identificado ali.
Para acabar esta secção, coloca-se uma linha em branco, a linha em branco marca ao fim
da secção de headers, os pedidos para os pais não faz sentido existir de terceira
secção, acabam já aqui, por exemplo quando se pede uma página não temos mais nada
a indicar ao servidor, portanto estamos a fazer um pedido por get ou o pedido por
add, não temos que adicionar mais informação nenhuma, então não existe a terceira secção
o pedido acaba aqui. Para pedidos que têm que enviar dados para o servidor, como por
exemplo os pedidos pelo NetPost, temos que juntar aqui uma secção com algum conteúdo,
esta secção já não é texto, portanto já não é formatada em linhas, ou não tem
que ser formatada em linhas, pode ser um conteúdo binário qualquer e se é um conteúdo binário
num existe marcação do fim, para se saber onde acaba esta secção tem que existir,
na secção anterior, na secção de linhas de cabeçalho, o cabeçalho content lente e
o número qualquer que diz quantos bytes aqui existem na secção de conteúdo.
Um exemplo de um pedido completo, o método de get, a primeira linha é request line,
tem o método, depois o identificador do recurso a que queremos aceder, tipicamente
uma página HTML dentro de um diretório, e depois a versão de HTTP que estamos a falar,
um fim de linha e depois vem a secção de cabeçalhos, neste caso temos quatro linhas
de cabeçalho, aquilo diz que aceitamos qualquer coisa, estamos a usar o browser internet
explorer que fazemos o pedido naquele nome, e quem nos disse que isto existia foi alguém
neste site, aqui colocamos uma linha em branco, e o servidor com aquela linha em branco percebe
que acabou a secção de cabeçalhos e portanto acabou também o pedido e então vai responder.
Já não pedido foi do método post, tem que existir aqui uma linha de cabeçalho content
lente, o número de bytes da secção de conteúdo, quando acaba a secção de cabeçalhos tem
uma linha em branco, e depois aquilo que vier a seguir é o conteúdo, e se tudo correr
bem aqui temos 35 caracteres, porque ali alguém disse que temos uma secção de conteúdo
de 35 bytes, ao fim dos 35 bytes o browser que está a receber este pedido sabe que
acabou o pedido, depois do pedido deve haver uma resposta que vem em sentido contrário
do servidor para quem fez o pedido, a resposta também é formatada em três secções, agora
a primeira linha, na primeira secção também é uma linha, mas de vez em vez de chamar
request lines chama status line, e que diz qual foi o resultado, depois vem também uma
secção de edits, e depois eventualmente uma secção de conteúdo, a primeira linha expulsa
status line, tem este formato, tem aqui a identificação da versão HTTP, aqui tem
um número que é o código de status, o código do resultado, o código do resultado é o
número convencionado com três dígitos, em que os números são normalizados e para
mensagens de sucesso para códigos de sucesso, os códigos de sucesso começam todos por
um, não começam todos por dois, as mensagens começam por um, são meramente informativas,
e depois há mensagens de erro, atribuíbas ao servidor ou ao cliente, a última parte
desta linha, uma mensagem não tem funcionalidade específica, normalmente serve para traduzir
em linguagem natural o código que foi identificado aqui, por exemplo, o docentos, que é o código
do sucesso, normalmente tem uma mensagem que ou é ok, ou qualquer coisa, qualquer sinônimo
que identifica para os humanos que o pedido foi bem sucedido, nos outros casos há outra
mensagem de erro, e o erro mais conhecido que toda a gente conheceu, o 404, quando o
fecheiro não é encontrado, pois vem também uma série de linhas de cabeçalhos com o mesmo
formato das linhas de cabeçalho do que já vimos para o pedido, e estas linhas de cabeçalhos
na resposta têm informação sobre a resposta, quem gerou a resposta, a edificação do servidor,
a data em que respondeu, o tipo de conteúdo e o tamanho do conteúdo e a forma em que
o conteúdo está codificado, depois destas linhas também acabam com uma linha em branco, vem
o conteúdo da resposta, que pode ser HTML, se pedirmos uma página HTML, pode ser uma
imagem, pode ser outra coisa qualquer, não tem que ser texto, pode ser um conteúdo binário,
em princípio no bloco de cabeçalhos deve aparecer o content lente que diz qual é o tamanho do
conteúdo e o content type que diz qual é o tipo do conteúdo retornado, podemos simular
um pedido destes por usando um terminal interativo, por exemplo, um telnet, se usarmos telnet
para o porto 80 de um servidor web, tudo aquilo que escrevemos agora que o teclado vai parares
ao servidor e aquilo que o servidor nos mandares vai aparecer no nosso ecrã, se introduzirmos
aquela linha, dizer que queremos fazer um pedido pelo método de get do recurso raiz,
ou seja, da página principal usando HTTP 1.0, carregamos no enter aqui para terminar esta linha,
a seguir bem o bloco de cabeçalhos que pode ter zero linhas, então se aqui carregamos no enter para
enviarmos uma linha em branco, o servidor vai interpretar isto como o fim do pedido e vai
passar a responder e vai responder com uma status line que é esta que está aqui a dizer ok e agora
identifica-se a alguns cabeçalhos e depois o conteúdo que poderá ser a página de entrada do
site que eu estou a aceder. Normalmente estas coisas funcionam, já disse por pedidos simples,
não se pode misturar dois pedidos com duas respostas, em princípio o cliente envia um pedido
completo, o servidor responde com a resposta completa e a maior parte dos servidores não
gosta de ficar à espera de eventuais novos pedidos porque não sabe se eles vão existir ou não,
desculpe ter recursos alucados para isso e o servidor fecha a sua ligação,
se o seu cliente quiser outro documento tem que abrir uma nova ligação, não tem que ser
assim a partir do HTTP 1.1 é possível termos ligações persistentes e depois de uma resposta
podemos fazer outro pedido e obter uma segunda resposta. No HTTP 1.1 também se admite que
um servidor tenha vários sites e portanto quando acedemos a um recurso qualquer, quando
pedimos um recurso qualquer, temos que indicar nas linhas de cabeçalho qual é o site de onde
queremos obter a página a raiz porque o servidor pode ter um nome muito diferente daquilo, o normal
é servidores de operadores de internet alojam muitos sites no mesmo servidor.
Para versões seguras utiliza-se uma coisa que se chama HTTPS que é o nome que se dá
simplesmente ao protocolo HTTP quando funciona sobre uma ligação segura que é uma ligação
de TLS, que por sua vez funciona sobre TCP. Isso significa que para obtermos uma página
por HTTPS primeiro temos que estabelecer uma sessão com o servidor web, depois temos que
negociar com o servidor web verificar as chaves para sabermos se passamos como é que vamos
incriptar as coisas e então tem que haver mais um pedido e uma resposta pelo menos
e só depois é que pode haver um pedido HTTP para obtermos a resposta e tudo isto demora muito
tempo e isto não é adequado a transportarmos informação de tempo real ou de pacotes pequenos
sobretudo de forma frequente. Mesmo para o web, um dos problemas que se aponta a estas
pressões tradicionais do HTTP é a latência, o tempo que a página demora a vir porque demora
muito a começar a fazer o pedido e portanto a processar o pedido. Bom, o HTTPS é simplesmente
aponta HTTP sobre TLS, normalmente os servidores HTTPS estão a escutar no porto 443. Outros problemas
que se apontam estas versões do HTTP, que se tem apontado ao HTTP, são sobretudo o peso
necessário para obter páginas complexas que nós que usamos atualmente na internet.
Tipicamente quando vamos buscar uma página na internet, vamos buscar uma página HTML que
até normalmente não é muito grande porque é uma parte apenas texto que refere outros conteúdos
que podem referir outros fecheiros, fecheiros de estilo, fecheiros de código javascript e
depois imagens, normalmente as imagens são aquilo que pesa mais numa página. Todos estes itens ou
todos estes fecheiros, podemos ter várias imagens, vários fecheiros javascript, vários fecheiros CSS,
HTML normalmente só temos um por cada página, mas todos os fecheiros têm que ser pedidos
especificamente e não pedido específico e temos que ficar à espera da respectiva resposta
e se estes conteúdos verem do mesmo servidor temos que esperar que um pedido acabe para
fazer outro pedido, ou seja, temos que pedir uma página HTML, esperar que ela chegue,
olhar para ela porque ela é que diz que outros fecheiros é que são necessários,
pedimos os fecheiros de estilo, pedimos os fecheiros de código javascript também,
um a um, esperamos que um chegue para pedir o outro e quando todos terminam começamos a pedirmos
uma imagem, pedimos outra imagem, pedimos outra imagem, mas só podemos pedir uma quando a anterior
chegar. O tempo necessário é termos a página toda carregada no nosso browser, é o tempo que
desde o lado de cima até baixo, ou seja, dos pedidos todos que são feitos sequencialmente.
Se plumeiu algum se atrasar, atrasamos tudo. Para resolver esses problemas,
tenho havido muitas técnicas, muitos truques e a melhor maneira de
tornar as coisas mais eficientes foi criar o HTTP2 que permitiu acabar com muitos truques que se
tinham usado até aqui para tentar minimizar a latência do carregamento das páginas.
Portanto, o HTTP2 que saiu em 2015 utiliza formatos binários, ou seja, os comandos,
os pedidos e os resultados, os códigos resultados vêm tudo em binário para termos
menos overheads e termos tempos mais interessantes e, sobretudo, temos capacidade para multiplexar
vários pedidos na mesma ligação TCP, ou seja, abrimos uma ligação TCP e fazemos
vários pedidos de uma vez e as respostas vêm em depois ou pela mesma ordem ou por outra ordem,
mas antes de chegar todas as respostas, quando estiverem prontas, não temos umas respostas
à espera de outras. Tem isso que está aqui ilustrado, aqui houve uma ligação, temos o servidor do
lado direito, um cliente do lado esquerdo, o cliente faz um pedido ou pode ir fazendo
pedidos e enquanto estamos a enviar pedidos em um sentido, estamos a receber respostas
no outro sentido e as respostas são geradas à medida que estão disponíveis. Onde o
HPT-2 também para diminuir os overheads, para diminuir a quantidade de informação extra
que é inserida pelo protocolo, que são, por exemplo, os headers, os headers pesam muito,
porque vão em todos os pacotes de pedido, todos os pacotes de resposta, mesmo quando os pedidos
são pequenos, o bloco de cabeçalhos pode ser grande. Então no HPT-2 o que se faz é considerar que
entre dois pedidos consecutivos, as linhas de cabeçalhos ou os cabeçalhos são todos
implícitos a não ser aqueles que sejam explicitamente transmitidos, ou seja,
são considerados sempre iguais aos anteriores, se quisermos enviar cabeçalhos iguais aos anteriores
que os anos de os codificar, enviamos só aquilo que se alterou do pedido 1 até o pedido 2.
O ponto e também é possível, o HPT-2 também define um mecanismo de pux, acho que não foi muito
bem sucedido no HPT-2, mas teoricamente permite que um servidor ou um cliente peça uma coisa
e o servidor responda com essa coisa e mais outras que o servidor acha que o cliente vai precisar,
mesmo sem o cliente a ter pedido. Ou seja, normalmente o cliente quando pede uma página HTML,
não sabe quais são as imagens constantes da página, mas o servidor sabe,
portanto o servidor pode assumir que quando o cliente pede uma página HTML,
a seguir vai querer também as imagens que estão referidas na página e, dependendo da configuração,
pode logo enviar também os script, os fecheiros de estilo e as imagens que estão inseridas nessa página.
Portanto, isto permite diminuir a latência do que agregamento de páginas no HPT-1.1 tradicional.
Nós fazemos um pedido por uma página, por um fecheiro HTML, depois temos que olhar para ele
e quando virmos que é preciso um fecheiro de estilo, enviamos um pedido para trazer o fecheiro
de estilo e, quando ele chegar, podemos fazer outro pedido, por exemplo, por um fecheiro de JavaScript.
E sobre as imagens, agora temos que pedir as imagens uma a uma até chegar ao fim.
Em HTTP-2, já que temos a possibilidade de multiplexar pedidos na mesma ligação,
podemos pedir o HTML, o que temos no HTML, olhamos para ele e vemos que ele precisa
de um fecheiro de estilo e de um fecheiro de JavaScript.
Podemos agora fazer os dois pedidos ao mesmo tempo que enviá-los simultaneamente
e, quando eles estiverem prontos, os dois podem vir pela ordem, porque foram pedidos ou por outra
ordem e, portanto, diminuímos o tempo necessário a carregar a página.
No HTTP-2, se usarmos o PUS, o Mecanismo de PUS, o cliente pede o fecheiro HTML,
o servidor responde com o HTML e, por sua iniciativa, envia logo também o fecheiro de
estilos e o fecheiro de JavaScript e, portanto, o servidor, o cliente vai conseguir mostrar a página
muito mais rapidamente. Vamos então lutar para o HMKTT, quando não falamos de HTTP-3,
acho que, quando falamos depois do TCP, podemos falar um bocadinho de HTTP-3, já que a grande novidade
do HTTP-3 é que deixa de usar TCP para usar outro protocolo de camada de transporte,
mas o nosso objetivo hoje era falarmos de MKTT. MKTT é o nome de um protocolo que se usa
para transporte mensagens entre dispositivos simples. Começou por ser, o nome MKTT surgiu
das iniciais Messers SQL Telemetry Transporte, mas acho que este nome foi abandonado e agora
o protocolo se chama só MKTT e já não significa nada. O MKTT já surgiu há muito tempo, antes do ano
de 2000. Houve várias versões, a princípio tinha uma utilização mais ou menos fechada e depois foi
libertado, a sua especificação foi libertada de forma pública e atualmente existe um consórcio
empresarial, o ASIS, um consórcio onde várias empresas fazem normalização e esse consórcio
formalizou a norma MKTT, portanto o protocolo MKTT está definida uma norma definida atualmente
pelo consórcio e é usado por quase toda a gente. Atualmente a versão mais atual é 5.0,
mas continua a se usar versões mais antigas com a 3.1. Pega-se os MKTT
porque é simples, porque é eficiente, ou seja é leve
e funciona bem na internet e mesmo que a ligação da internet não tenha muita boa qualidade, mesmo
que seja uma ligação lenta e mesmo que seja instável, o MKTT normalmente não se atrapalha com
quebras de ligação que possam ocorrer durante pequenos intervalos de tempo.
Antes de conseguir, porque ele faz comunicação acíncrona, quem envia pode nem sequer estar
ligado à internet ao mesmo tempo que quem recebe, porque a mensagem só tem que
circular quando pode até um elemento intermédio que é o servidor ou o broker
e depois daí quando quando a ver disponibilidade pode seguir para o estímulo final.
O MKTT é considerado um protocolo simples, com de pouco overheads e pode ser usado em
dispositivos que tenham pouca capacidade energética, que não conseguem enviar muita coisa nem
precessar grandes pacotes de dados, nem mesmo com pouca memória que conseguem usar MKTT.
O que usa-se em muitos ambientes onde existem sobretudo dispositivos pequenos, por exemplo
automação residencial, automação industrial, veículos autónomos, smart cities, tanto utilizações
muito diversas. Existem a comunicação é feita através de uns servidores brokers e existem
servidores disponíveis de forma pública no internet, que alguns deles permitem
utilização gratuita e livre com determinados limites e depois utilização mais a sério
para quem pagar, portanto, utilização comercial. As infraestruturas de processamento
em novo, também suportam MKTT, normalmente permitem instalar, já tem instalado e disponibilizam
servidores MKTT em cloud e, portanto, nós podemos usar para implementar as nossas comunicações.
Para isso temos facilidade de desenvolver produtos dispositivos que usam MKTT, porque temos
aplicações clientes ou APIs, temos aplicações clientes que podemos usar em linha de comando
ou interativamente com o rato, aplicações gráficas e também temos APIs que nós podemos
linkar com as nossas aplicações para criar comunicações MKTT. Quando criamos aplicações
podemos linkar essas bibliotecas com as nossas aplicações feitas em C, em Python, em javascript ou
em muitas outras coisas. Uma alternativa para os brucas ou servidores comerciais ou
aqueles públicos disponíveis na internet é também muito fácil e muito habitual instalarmos o
nosso próprio servidor e não precisamos desenvolver nada, podemos instalar um servidor
open source disponível na internet como, por exemplo, o mosquito que nós vamos experimentar
na aula de laboratório. Onde vimos a bocado HTTP que funciona com um modelo pedido resposta,
só há transferência de informação depois de haver um pedido e, tipicamente, quem faz o
pedido é que recebe. O MKTT adota um modelo completamente distinto que é o modelo de
publicação e subscrição. Existe uma entidade que, em princípio, tem que estar sempre ligada,
sempre a funcionar, que é o servidor ou o brucas, e para que um dispositivo comunique com outro,
um tem que assumir o papel de publicador e o outro de subscritores de informação. Normalmente
subscritores começam por subscrever um determinado canal ou um determinado tipo de mensagens,
o Publishers publica uma mensagem e essa mensagem é enviada a todos os subscritores que
subscreveram aquele canal ou aquele tipo de mensagem. Este publicador não tem que
conhecer aquele e aquele também não tem que conhecer aquele, ambos os extremos têm que
conhecer o broker, saber onde é que ele está na internet, qual é o seu endereço da internet
e qual é o porto onde está a escuta. Depois de subscrever um canal, o subscritor vai receber
todas as mensagens que apareçam enviadas para esse canal. Se depois daqueles subscritores
subscreveram um determinado canal, aquele publicador enviar três mensagens para o mesmo
canal, aquele subscritor vai enviar três mensagens. O tempo de envio de mensagem é o tempo de
percorrer estes dois segmentos, mais um pequeno overhead que pode existir ali no broker, porque o
broker também tem que trabalhar para fazer o encaminhamento das mensagens. A prática um broker
pode receber mensagens de vários publicadores em simultâneo e pode alimentar vários subscritores
também em simultâneo. Os subscritores cada um pode fazer uma subscrição onde escolhe
quais são os canais ou quais são as mensagens que quer receber e as mensagens enviadas por
qualquer publicador que tenha uma correspondência com o canal subscrito são enviadas a esses
subscritores. Isto adapta-se muito bem a um contexto típico, por exemplo, de difusão
de um valor medido por um sensor, por exemplo, um sensor de temperatura. Se quisermos por um sensor
de temperatura em caso de um sítio qualquer e quisermos poder ver a temperatura em qualquer
telemóvel, qualquer computador da família, aquilo que é um dispositivo, que é um sensor,
porém não tem um dispositivo muito pequeno com pouca energia, pouca cabeça, o processamento
só tem que enviar periodicamente ou não a sua temperatura para o elemento central que é um
broker e depois este aceita subscrições de muitos dispositivos que estejam interessados em ler
aquela informação e publicar aquela informação para cada um daqueles dispositivos. Isto adapta-se
para estes sistemas, estes ambientes de publicação de medidas de sensores e ainda se aplica a melhor
informação esporádica que ocorre, por exemplo, no control, num ambiente oposto em que temos um
dispositivo que vai assumir o papel de panel de controle de alguns dispositivos que temos em casa.
Aqui, quando alguém carrega num botão aqui para ligar uma coisa ou desligar outra, estas mensagens
são encaminhadas para o dispositivo que está subescrevendo as mensagens em que está interessado
para se ligar ou para se desligar dependendo das ordens que vem ainda ali. Os publicadores e os
subscritores de mensagens podem ter um nome genérico de clientes, os clientes MQTT, os publicadores
que enviam a informação, os subscritores que recebem. Tanto uns que nós outros podemos chamar
os clientes. Um dispositivo físico completo pode assumir o papel de publicadores e subscritores
e pode ser tanto uma coisa como a outra ou pode ser mais publicador e menos subscritores, se
enviar mais dados e também pode acontecer o contrário. Se for um dispositivo que vai ser
controlado, provavelmente vai receber muitas ordens de controle e depois pode publicar apenas
o seu estado quando alguém lhe pede para isso. Tu, Brooker, tem que ser conhecido por todos os
clientes, os publicadores e os subscritores, os clientes não precisam de se conhecer, uns aos
outros nem sequer precisam de estar todos a ser executados ao mesmo tempo. Pode acontecer até
que um publicador esteja a enviar dados para serem disponibilizados em vários subscritores e que
não haja subscritores nenhum. O publicador não se importa nada porque o interlocutor
direto dele é o Brooker e se o Brooker depois não tiver subscrições para aquele conteúdo
não o enviar a ninguém. O Brooker é o responsável por receber todas as mensagens
que são publicadas, pode filtra-las, decide-se quem é quem é que as mensagens devem ser enviadas
e depois envia-se as mensagens a todos os interessados que tenham direito a elas.
Quero na subscrição, quero na publicação, pode existir ou existe normalmente uma autenticação,
os dispositivos têm que se autenticar, pode ser simplesmente através de um nome do utilizador
e password ou através de uma chave ou de um par de chaves, chave primária, chave pública.
A gestão das autorizações também pode ser feita por grupos novamente dependendo da implementação
do Brooker, ou seja, podemos dizer que aquele dispositivo, o outro e o outro e o outro podem
fazer isto enquanto que os dispositivos não podem fazer nada. Antes de começar a publicares ou
antes de subscrever coisas, os clientes têm que iniciar uma sessão MKTT e a sessão MKTT
em princípio vai ser criada sobre uma ligação TCP, mas depois permanece estável em princípio
e não é preciso voltar a criar sessões TCP, nem voltar a criar sessões MKTT enquanto as
coisas continuarem funcionarem bem. Se as coisas não funcionarem bem, existem os servidores,
normalmente têm mecanismos de recuperação, pode tentar recuperar a sessão. Se as coisas
não correm bem é preciso estabelecer a sessão a partir do princípio. As mensagens tipicamente
se ficam pouco tempo nos servidores, mas podem ter que ficar algum tempo, alguns milissegundos ou
alguns segundos, e em alguns casos especiais até podem ficar mais tempo quase permanentemente nos
servidores, a partir disso não ser a norma, é uma possibilidade. Enquanto estão nos servidores,
há espera de serem enviadas para os subscritores. As mensagens são organizadas
numa estrutura hierárquica, dependendo do seu identificador ou do seu tópico.
No transporte das mensagens entre dois clientes, ou seja, de um cliente para outro cliente,
já vemos que ocorrem dois passos. Primeiro, uma publicação feita do cliente que publica
para o brucas, e depois outro caminho do brucar até o subscritor. Este segundo caminho pode se
chamar publicação em termos de MKTT implementado exatamente da mesma forma que aquela publicação,
mas às vezes para diferenciar uma coisa da outra, pode se chamar aquilo outro nome qualquer,
nomeadamente o consumo da mensagem. Para estes dois caminhos, tem que existir duas sessões TCP,
uma desde o publicador até o brucar, outra desde o brucar até cada um dos subscritores.
Se houver vários subscritores é preciso várias sessões TCP ou sessões TLS sobre TCP,
se quisermos, de segurança. Ontem apesar de ser preciso estabelecer sessões TCP e eventualmente TLS,
tal como no HTTP, aqui isto é tudo muito mais simples, mais leve, porque a ideia é mesmo se
criar uma sessão TCP única e depois todas as mensagens circulam para um lado ou para o outro,
na mesma sessão TCP. Não temos que criar uma sessão TCP para cada envio, como é o caso normal
do HTTP. Uma mensagem em MQTT, aquilo que é entregue pelo estoque de MQTT à aplicação é uma
estrutura deste género, tem um tópico e um conteúdo, um payload, é o conteúdo da mensagem.
O tópico funciona como identificador da mensagem e depois existem ali mais umas flagues que dizem
que tipo de mensagem é esta. Os tópicos identificam a mensagem e são stringos,
ou seja, conjuntos de crateres, normalmente com este formato e, por supõe, uma hierarquia de tópicos,
ou tópicos e subtópicos, como esta aqui está ilustrada, que começa sempre com barra,
que significa a raiz e depois o tópico principal de subtópicos,
eventualmente subtópico, etc., até o item. Exemplos de tópicos, por exemplo,
para um tópico, eventualmente adequado agora a transportar a temperatura do sensor número um,
que está na nossa sala de estado, pode ser o My House Living Room, sensor 1 de temperatura,
e a mesma coisa para se este sensor der temperatura e pressão, a pressão pode ser transportada
numa mensagem com um tópico que está ali e podemos ter tópicos dentro da mesma hierarquia
para outros espaços ou outros sensores do mesmo espaço, etc.
Quem faz a aplicação é que decide quais são os tópicos que devem usar-os e tem que
pôr o receptor a perceber a organização de tópicos do emissor ou do transmissor.
Quando fazemos, quando queremos implementar uma comunicação com um dispositivo que já existe
e que compramos, temos que saber quais são os tópicos das mensagens geradas por esse dispositivo
ou requeridas por esse dispositivo. Outra estrutura dos tópicos pode ser assim,
mais complicada, mas é uma questão de quantidade. O payload, ou seja, o conteúdo da mensagem,
são dados binários opacos, ou seja, sem significado para a camada MKTT,
e pode ter um conjunto, um número qualquer de bytes, normalmente só é limitado
pela implementação. Se tem um nível de protocolo, pode ser mesmo coisa muito grande,
perfeitos práticos, é ilimitado. As recomendações, não existem normas sobre o que é que devemos
pôr no payload, mas existem hábitos e há quem recomende coisas, formatos, para organizarmos
os nossos dados nos payloads das mensagens MKTT. Considera-se que é preferível usarmos
codificações que sejam legíveis por humanos, e isto faz sentido que muitas vezes usa sopas
experimentados ou para interagir com os dispositivos. Podemos usar clientes MKTT que não vamos ser
nós afrodê-los, portanto não vamos ser nós a definir qual é o formato dos dados que eles usam,
mas vamos usar o software genérico que está disponível, está implementado e, portanto,
esse software provavelmente vai mostrar o que vai exigir dados exatamente como eles estão,
e portanto nós só percebemos aquilo que ele está a mostrar, se as coisas estiverem codificadas
num formato simples e fácil de ler pós-humanos. Por outro lado, muitas vezes as comunicações
são feitas para máquinas, como para guardar dados em base de dados ou para organizar dados
enfecheados em computador ou outras, para interagirmos com outros dispositivos, e as máquinas gostam
de dados estruturados, ou seja, saber onde é que começa um item e onde é que começa o item seguinte,
existem as estruturas binárias ou outras estruturas de texto, mas de uma maneira geral,
coisas estruturadas são melhores para as máquinas, e portanto devemos tentar usar coisas
estruturadas e organizadas. Mumas vezes as coisas ficam mais elegantes e mais estruturadas se usarmos
itens atômicos, ou seja, dois números podem circular em mensagens separadas, ou seja, temos um
dado único em cada mensagem, isso é forma mais atómica e mais estruturada que há,
às vezes não é o ideal porque gera mais ovaréis, ou seja, mais mensagens, e por outro,
também há casos em que não faz muito sentido ou não dá jeito, porque perde-se, pode-se perder
a relação entre os itens de dados, apesar de ser possível especificar relações através do tópico.
Quando queremos se transportar mais do que um item de dados na mesma mensagem, podemos
estruturar os dados em um formato de serialização conhecível como o JSON ou o CSD. Os subscritores,
quando pretende vir a receber mensagens correspondentes a um determinado tópico,
tem que saber quais são os tópicos que pretende e tem que fazer uma subscrição desses tópicos.
O subscritor pode fazer uma subscrição ou várias subscrições e normalmente uma chega
até porque numa única subscrição ele pode selecionar vários tópicos e identificar
vários tópicos que pretende receber. Ou seja, numa mensagem que subscreve, que é a mensagem que
o subscritor envia ao broker para solicitar a subscrição de um determinado tópico,
o subscritor pode especificar um tópico único, uma lista de tópicos ou um conjunto de tópicos
usando um critério wildcard para identificar qual é o grupo de tópicos que pretende.
Para agora aquela por cada mensagem de subscreve, o broker responde-se com um acknowledge,
um sub-acknowledge, uma confirmação da subscrição e dizendo que a subscrição foi aceita.
Os critérios especiais ou wildcards podemos usar na subscrição para identificar conjuntos de
tópicos são o símbolo mais e o cardinal. O mais pode ser usado para dizer qualquer sub tópico,
qualquer tópico que está aqui, ou seja, aquela string enviada numa mensagem de
subscrição significa que eu quero subscrever as temperaturas de todos os sensores que estão
na garagem. O cardinal significa todos os tópicos que começam por que usam este prefixo. O cardinal
aparece sempre no fim, ou seja, uma mensagem, um tópico como este numa mensagem de subscreção
significa que eu quero subscrever todas as mensagens e pertencem diretamente ao tópico,
mais aos living room, ou seja, em que dizem respeito à minha sala, inclusive se estiverem
em sub tópicos deste tópico. Onde ali quero todos os sensores número 3 e ali quero os sensores
4 de todas as divisões e aqui quero tudo, o que diz respeito à minha casa, e aqui quero
tudo que existe no broker. Ou seja, já postamos um modelo em que funciona o mktt, podemos comparar
com o que vimos do HTTP. No mktt, no HTTP a comunicação é sempre 1 para 1, ou seja,
quando fazemos um pedido, aqui o servidor envia a página para nós, é só uma página,
a página vem sempre de um servidor e vai sempre para o cliente, então tem uma comunicação direta
um para um, aqui podemos ter muitos sensores a mandar informação para muitos dispositivos
e portanto temos uma comunicação mini to mini. Ali escolhemos qual é o servidor e dentro do
servidor podemos escolher qual é o site, aqui escolhemos o tópico, o tópico pode não identificar
quem envia nem quem recebe, mas pode identificar a mensagem, mas podemos fazer correspondências
entre tópicos e emissores ou tópicos e receitores. No HTTP normal é que os pedidos sejam únicos
status, ou seja, um pedido tem sempre um resultado que não depende dos pedidos anteriores, isto é
o princípio básico, pois pode haver manutenção de sessões por cima disso, mas já não faz
bem parte do protocol HTTP. No MQTT existe manutenção de estado que é o estado das ligações TCP,
ou seja, a ligação TCP não se perde e portanto os que usamos de a repetir e os dados podem ser
guardados nos servidores enquanto o servidor faz a segunda parte da telefona, nós ficamos
livres para fazer outra coisa. Para começarmos a falar MQTT como o broker, temos tempo de fazer um
connect, depois de estabelecer a sessão TCP temos que estabelecer a sessão MQTT, mas isto só se faz
uma vez e depois a partir daí podemos fazer várias subscrições sempre que nós quisermos,
subscrições de edição, típicamente confirmadas com MQTT, e depois podemos fazer publicações
e receberes, sempre que fazemos uma publicação também recebemos um pacote de MQTT a dizer que a
publicação foi bem sucedida, o podemos receberes aqui para não ser obrigatórios. Se subscrevermos
algum canal ou algum tópico, se o broker tiveres, porque recebeu do outro lado informação sobre
esse tópico, também nos vai enviar essa informação e vamos ter uma mensagem semelhante àquela
publicação, mas em sentido contrário, tudo de correus na mesma sessão MQTT sobre a mesma sessão
os pacotes MQTT que circulam até o broker ou do broker até um cliente
têm uma estrutura simples, baseada mais ou menos em três
secções, um cabeçalho fixo que existe sempre em todas as mensagens, mas que é muito pequenino
tem só dois bytes e para algumas mensagens isso chega, algumas mensagens precisam de identificação
de um tópico ou de um tipo de mensagens e aí tem que ter também uma secção que pode estar presente
é aqui que circulam todos os tópicos quando enviamos uma mensagem
quando fazemos uma subscrição, ali vai um identificador a dizer subscribe e aqui vai
a identificação do tópico que queremos subscrever, quando enviamos uma mensagem
enviamos aqui uma mensagem identificadora de publicação, aqui o tópico e aqui o payload
da mensagem, outros tipos de mensagens que existem são estas, o nome percebe-se para que é que servem
portanto é o subscribe e o publicis que ele serve para pedir que o servidor nos envie
as mensagens de um determinado tópico aqui para enviar uma mensagem com um determinado tópico
disconnect, não é evidente ser para terminar a ligação, todos estes acnolades servem para confirmar
as exceções de mensagens em sentido contrário, um publicis pode dar origem a um pôs acnolades,
um subscribe dá origem a um subacnolades, um pedido de estabelecimento de ligação, um connect
dá origem a um connect acnolades. Portanto já revimos o que é a publicação, que é a subscrição,
que é o tópico, que é o broker, que é o cliente, falta vermos o que é o QoS, a MQTT admite
de especificação de qualidade de serviço e trata com mais qualidade as mensagens que nós
pretendemos que sejam tratadas melhores. E disto a funcionalidade de retain e a de uma flag
respectiva e as mensagens de testamento ou do Última Vontade, vamos ver isso. Vamos chegar
a uma mensagem um pacot mqtt, pode ter só a primeira secção que é o eder fixo e vimos que a ceder
tem só dois bytes, por exemplo uma mensagem de disconnect, não precisa dizer mais nada quando
fazemos um disconnect, não precisamos dizer de que é que nós queremos desligar, então uma mensagem
de disconnect é só dois bytes. Nós na aula do laboratório vamos instalar um servidores
mosquito e vamos interagir com o servidor mosquito criando uma pequena aplicação em C
e também podemos experimentar um conjunto de ferramentas de linha de comando
do pacote mosquito que nos permitem que implementam clientes mqtt e temos essencialmente duas
aplicações mosquito sub, a aplicação mosquito sub serve para subscrever um tópico e temos
também uma aplicação mosquito público que serve para publicar uma mensagem, para experimentarmos
uma aplicação mosquito sub, para implementarmos uma subscrição, podemos identificar com a opção
menos H qual é o Última Vontade, qual é a máquina ou o índice IP da máquina onde está o broker
e existe a hipótese de vamos trabalhar na mesma máquina onde nós estamos, então escrevemos aqui local
uso, os servidores mqtt normalmente estão à escuta no porto 1883 mas nós quisermos podermos
especificar aqui menos P 1883 para dizer qual é o porto e podermos para outro, isso estamos a
fazer uma subscrição, podemos identificar qual é o tópico que queremos subscrever com a opção
menos T e como nós vimos o cardinal serve para indicar qualquer tópico, portanto subscrevermos
o tópico cardinal, estamos a subscrever todos os tópicos e vamos receber todas as mensagens que
cheguem ao broker, isto que está aqui é um listagem do log, do registro de log do do broker
nós podemos consultar se quisermos saber o que está a acontecer
isto mostra que houve um início de ligação, foi-te a possivel uma sessão e ele valia um
connect knowledge, a dizer que está confirmada a conexão e depois o broker recebeu o nosso
subscribe, se nós fizemos um subscribe, o subscribe foi enviado aqui e então o broker enviou, fez
o send do subackknowledge, ou seja enviou a confirmação da subscrição e o processo pode
estar aí, nas suções que estão ativas, os clientes tipicamente mantém ligação ao servidor
enviando de vez em quando um ping através de um ping request e que o servidor responde com um
ping disponse, uma resposta ao ping que não tem nenhuma funcionalidade específica a não ser
manter a sessão tcp ativa, porque a camada tcp pode encerrar ligações tcp se achar que elas
não estão ativas e serve para o cliente saber que o servidor continua ativo e pode o servidor
saber que o cliente continua ativo. Outra aplicação interessante em linha de comando
que nós podemos usar para experimentar servidores de mqtt, o broker de mqtt é um mosquito público
que serve para publicar uma mensagem, para enviar uma mensagem também podemos usar o
menos h para dizer qual é a máquina onde está o broker, também pode estar no local
uso, podemos também dizer qual é o porto e agora temos que dizer qual é a mensagem que
queremos enviares, a mensagem tem sempre um tópico, portanto usamos também o menos t e o tópico,
aqui claro que não podemos pôr o cardinal, porque para enviar uma mensagem não podemos
ter um tópico específico, não podemos dizer, não podemos enviar para um conjunto de tópicos
e equipamos o menos m e a mensagem propriamente dita ou payload da mensagem, conteúdo da mensagem.
Portanto o mosquito público também inicia uma ligação com o servidor vai enviar um
conac knowledge, uma confirmação da ligação, o cliente vai enviar um publish e depois o
o cliente se não quer enviar mais nada, tipicamente faz um disconnect e o broker vai
receber um disconnect. Se esta publicação acontecer depois da subscrição que vimos anteriormente,
esta aqui alguém subscreveu tópico cardinal, portanto subscreveu todos os tópicos,
então o servidor quando receber aquela publicação com um tópico é low,
porque nós enviamos ali aquela mensagem, a mensagem foi enviada aqui,
então como sabe, como este servidor sabe que tem mais clientes interessados na mensagem,
porque é um cliente que subscreveu todos os tópicos, vai também enviar esta mensagem com
tópico é low para alguém, se alguém é quem subscreveu a mensagem anteriormente,
isto pode acontecer antes deste disconnect ou depois deste disconnect,
pode acontecer a mesma hora, aqui este número é a hora, estas coisas podem acontecer quase
em simultâneo, se houvesse mais clientes havia mais publices destes que estão aqui marcados,
este está marcado aqui a amarelo. Em MQTT nós podemos definir níveis de qualidade de serviço,
o QoS Levels para as mensagens ou para as subscrições, atualmente há 3 níveis de
qualidade de serviço dos níveis, o 0,1 e o 2, o 2 é o que tem mais qualidade, o 0 é o que tem
menos segurança, menos qualidade mas por outro lado é mais rápido. Quando enviamos uma coisa
com QoS igual a 0, não existem confirmações, não existem garantias de que a mensagem vai
chegar ao destino, se usarmos QoS igual a 1, o MQTT encarrega-se de garantir que a mensagem
vai chegar ao destino mas que vai chegar pelo menos uma cópia da mensagem ao destino,
mas pode eventualmente chegar mais cópias, e se usarmos QoS igual a 2, então temos
garantia total que a mensagem é entregue e que quem recebe vai receber apenas uma cópia
da nossa mensagem. Quando é que devemos usar umas coisas e outras? QoS igual a 0 é o ideal
quando queremos coisas muito rápidas, onde temos tempo ou largura de banda para estar a
fazer reenvios ou não vale a pena fazer reenvios porque daqui a um segundo ou um décimo de
segundos vamos estar a enviar outra mensagem, outra temperatura, outra posição e portanto
não vale a pena, se estamos a enviar posições 10 vezes ou 20 vezes por segundo, se uma lá
no meio se perder isso não é muito grave, porque passado um período o demonstragem
há de aparecer logo outra mensagem. Mensagens com QoS igual a 1, normalmente o QoS igual a 1
chega para comandos idempotentes, ou seja, o que significa comandos e tem sempre o mesmo
resultado, que é que sejam enviados uma vez ou várias vezes. Por exemplo, quando dizemos
eu quero a luz acesa, tanto faz que essa mensagem chegue uma vez, como chegue duas, a luz vai
acesa ao fim da recepção de uma ou duas mensagens dessas. Já se queremos enviar uma mensagem a
dizer eu quero mudar o estado da luz de aceso apagado ou da apagado para aceso, isso já é uma
mensagem que gostávamos que chegasse só uma vez, porque se a ordem for duplicada e chegar duas
vezes vai provocar um efeito diferente. Quando queremos incrementar uma temperatura, por exemplo,
de aumentar a temperatura de 2 graus e também convém que uma mensagem dessas só chega uma vez
e que se chegar duas vamos aumentar a 4 graus em vez de 2 graus e não pode ser. Se quisermos
enviar mensagens que não são ainda impotentes, melhor é usarmos KOS igual a 2, ou seja, os
incrementos, as variações, o número de eventos que aconteceu durante um período de tempo etc,
coisas com se sumadas, devem ser enviadas com KOS igual a 2. Onde com KOS igual a zero publica-se
uma coisa, ela chega aos receptores e se chegar tudo bem, se não chegar é porque se perdeu pelo
caminho. Com KOS igual a 1, enviamos uma mensagem e o receptor confirma. Quando recebemos esta
confirmação, se recebemos esta confirmação, sabemos que a mensagem foi recebida, no entanto,
quando enviamos uma mensagem e ela se perde, se nós durante algum tempo não recebermos a
confirmação, podemos saber que ou podemos imaginar, o partido do princípio que a mensagem se perdeu,
então fazemos um reenvio. Se esta mensagem chegar ao destino vai gerar agora uma confirmação e nós
precisamos saber que horas chegou e sabemos que não precisamos de enviar a mensagem.
Neste caso, o receptor só recebeu uma cópia da mensagem, mas há casos em que com KOS igual a 1,
o receptor pode receber duas cópias, e o caso, o que é aquilo que acontece quando se perde uma
mensagem de confirmação. Aqui o Sender enviou uma mensagem que chegou ao destino, o destino tentou
confirmar isto, enviou uma mensagem de confirmação, mas a mensagem de confirmação perdeu-se pelo
caminho. O Sender que estava à espera da mensagem de confirmação durante um tempo razoável,
achou que ao fim desse tempo achou que a mensagem já estava perdida, então enviou um duplicado
da mensagem, o receptor recebeu aquilo, confirmou, entretanto o receptor tem duas cópias,
recebeu duas cópias da mesma mensagem e portanto se é uma mensagem a mandar aumentar a velocidade
de 10%, podemos dizer que da aumentar de 10% mais 10% e não ter o resultado certo.
Se usarmos KOS igual a 2, tudo se torna mais pesado, mais complexo, é preciso haver memória,
memorização das mensagens antes de serem enviadas, inclusive as mensagens do broker, para o receptor,
o broker vai ter o trabalho de guardar a mensagem para saber que ela está a serem enviada,
envia a mensagem, o receptor confirma, o receptor quando recebe,
quando recebe, esta confirmação pode apagar aquela informação de que estava a enviar a mensagem,
mas agora envia mais uma mensagem a dizer que senhor recebia confirmação daquela mensagem
e esta mensagem também é confirmada em sentido contrário e é preciso também memorizar o que
se está a fazer, não lhes diga isto aqui, que depois só é libertado, depois destas confirmações
todas, ou seja, em vez de um envio simples, há quatro mensagens a circular, quatro pacotes a
circular, dois para a direita e dois para a esquerda e há mais recursos das máquinas a memorizar o
estado do envio da mensagem, portanto tem um peso computacional muito maior e um aumento à largura
de banda para o quadrópole. Os KOS funcionam nos dois segmentos da viagem de uma mensagem,
vai do quem envia para o broker e depois do broker para cada um dos suscritores e o que
KOS funciona nessas partes todas. Quando enviamos uma mensagem, melhor quando subscrevemos um determinado
canal, podemos indicar um KOS que pretendemos para essa subscrição, ou seja, para qual é o KOS
e para as mensagens recebidas deste tópico que estamos a receber. Aqui estamos a especificar um
KOS igual a um, podemos ver os registros do servidor quando isto acontece, o servidor percebe que
esta subscrição é feita com um KOS igual a um. Da outra sítio, da mesma máquina, da outra sítio,
podemos enviar uma mensagem e quando enviamos a mensagem com o mosquito público, também podemos
especificar um KOS e podemos especificar que a mensagem é enviada com um KOS igual a um. A mensagem
vai ser recebida pelo broker aqui neste recebido e aquele K1 significa que se trata de uma mensagem
com um KOS igual a um. O broker se recebeu esta mensagem, vai enviá-la aos subscritores e vai
enviar esta mensagem também com um KOS igual a um. E este KOS igual a um é o KOS igual a um porque
o subscritor no slide anterior tinha pedido para se fazer a subscrição com um KOS igual a um, mas
na decisão interessa isso, mas também interessa ao KOS, aquele aqui vai usar o mínimo, os dois,
vai terem quanto aos dois, não vai especificar um KOS superior àquilo que a mensagem tem, mas como o
KOS da mensagem é um e como o KOS da subscrição também é um, aqui este envio vai ser feito com
um KOS igual a um. Se subscrevermos uma mensagem com um KOS igual a um, ou seja, se subscrevermos um
KOS igual a um com um KOS igual a um. E depois enviarmos uma mensagem também com um KOS igual a um.
A mensagem com um KOS igual a um vai ser recebida pelo broker aqui, com indicação de KOS igual a um.
Como se trata de uma transmissão com um KOS igual a um, isso dá transmissão de quatro pacotes, um,
dois, três, quatro, um, publish um PUBREC com um PUBRELO e um PUBRECOMPE. Depois de recebida a mensagem,
ali já está confirmada, o broker vai enviar esta mensagem aos subscritores e como subscritor
também fez uma subscrição com um KOS igual a dois, este envio vai ser feito também com um KOS igual a
um. E para enviar mensagens com um KOS igual a dois há quatro pacotes acirculares, um, dois, três,
quatro. Estes quatro amarelos são os quatro pacotes que transportam a mensagem e confirma uma mensagem
do broker para os subscritores. Portanto, para enviar uma mensagem de um cliente para o outro,
temos oito mensagens aqui acircularem. Mesmo assim, isto é leve quando comparado com o
Http, que necessita de estabelecer sessões de TCP e de enviar muitos cabeçalhos.
Pessoal, só uma dúvida. O que é aí no KOS dois?
O MKTT é então pensado para ambientes de publicação e subscrição com um
mecanismo, um protocolo como o MKTT que é capaz de fazer publicação e subscrição. Nós também
podemos criar outros ambientes de operação, nomeado, podemos também pensar em implementar
a Débora que queria perguntar alguma coisa. Consegue movir?
Acho que o professor não está conseguindo hoje. Como é que vocês conseguem?
Sim, sim, sim, sim. Sim, nós conseguimos.
Débora quer dizer alguma coisa? Eu não estou a ouvir, não sei se é problema meu.
Eu vejo a Débora com o microfone ligado, mas eu não ouço nada. Se eu sou eu ou...
Nós conseguimos ouvir. Acho que nós já estou a ouvir. Diga, Débora.
Já que eu consigo ouvir? Sim, eu acho que estou a ouvir bem.
Ok. A minha questão era o que é que garante no KOS dois que o pobre rei que não se perde
e ele volta a publicar a mesma mensagem? Há muitas coisas que se podem perder.
Nada garante que uma daquelas quatro coisas não se perde, mas sobretudo as memorizadas
conseguimos sempre recuperar o envio. Mas ele então, nesse caso,
ele não pode receber duas vezes a mesma mensagem? Não. É garantido que a camada
MQTT trata do assunto, consegue responder-se, consegue iluminar coisas duplicadas e
ao fim temos apenas uma mensagem entrega à aplicação.
Ok, ele pode receber, mas são detectadas e ele elimina.
De receber na camada MQTT. A camada à aplicação não chega a receber-se.
Ok. Mas também é segurado que são recebidos.
Como? É segurado que são recebidos, recebidos.
Se houver vários receptores a subscrever o mesmo tópico, é garantido que todos eles recebem
uma copia, certo? Sim, certo. Estou a pensar nos casos em que só queremos mesmo
como os receptores só recebem uma vez, então pode, não há um caso, pode haver
vários receptores, mas só queremos que um receba uma vez.
Não, neste caso, no MQTT, isso não existe. No MQTT, todos os subscritores recebem
as mensagens que pediram, todas as mensagens que subscreveram.
Não há o MQTT, não há hipótese de enviar para um deles.
Então íamos ver aqui como é que se pode implementar um ambiente de comunicação do tipo.
Pregunte a resposta usando um protocolo que funciona por subscreção e publicação como MQTT.
Podemos arranjar um tópico específico para respostas e agora quando um cliente quer
perguntar alguma coisa ou pedir alguma coisa àquele que está ali, envia um comando de
qualquer, um pedido de qualquer que, através, passa pelo Brokers e segue e vai parar
aquele cliente, aquele parceiro, que depois vai responder e agora responde para um tópico
de resultado. Não convém ser o mesmo tópico de que está ali, mas pode ser
algum tópico que tenha palavras de resultado, mas que esteja também relacionado com aquele
comando para se perceber que o resultado é daquele comando que é essa organização
que nós queremos. Esta resposta, se é enviada para o tópico de resultado, vai ser recebida
não só por quem fez o pedido, mas também por todos aqueles que estão a subscrever
o tópico de resultado. E isso pode ser bom ou mal, se calhar aquele não tem interesse
nenhum em saber o resultado daquele pedido, porque não foi ele que fez o pedido e aí
temos aqui, mas e há de barulho acircular, mas pode funcionar, as coisas podem funcionar
assim e podemos não querer limitar aquele Requestor 2 a subscrever aquele tópico, porque
este Requestor 2 também pode, em outras situações, querer também fazer pedidos àquele e portanto
tem que estar apto a receber os resultados por aquele tópico. Se não quisermos que
os resultados vão para todos ao mesmo tempo, podemos arranjar tópicos distintos, um resulte
1 que é o resultado que vai para o tópico, vai para a máquina 1 e o resulte 2 que deve
de dar só a máquina 2 e podemos, quando enviamos o comando para ali, arranjar um comando que
especifica um response tópico e isto pode ser feito na camada junto com o payload ou
no MQTT5, existe uma maneira de especificar aquele response tópico de forma autônoma
e se ele ouve aquela máquina que se responde, recebe o pedido quando quer responder, vai
buscar aquele response tópico e coloca-o no seu tópico e agora o resultado, a resposta
vai para aquele tópico e portanto vai chegar só a quem fez o pedido ou a quem deve receber
a resposta ou também uma coisa pode ser implementada com um enviando dados adicionais
relacionados para identificar quem deve receber a resposta ou quem deve receber o pedido,
por exemplo aqui podemos enviar um comando para a máquina 1 e outro pedido para máquina
2, aqui por causa estão ao contrário e eles quando os respondem podem incluir aquele
campo nas respostas e depois olhando para as respostas sabe-se de onde é que veio, a resposta
ou a resposta é relacionada com o que pedido, conseguimos relacionar as respostas com os
pedidos.
Essa é uma funcionalidade muito importante do MQTT que se usa muito, é a possibilidade
de guardarmos mensagens, chamam-se mensagens tenidas e têm de méssades, ou seja, as mensagens
podem ser guardadas no broker e ficar disponíveis para quando aparecer um cliente novo que
não recebeu a mensagem original quando ela foi gerada mas que esteja emprestado naquilo
assunto pode-lhe ser enviada, no exemplo é por exemplo termos um termômetro, uma estação
de meteorologia que publica a temperatura, periodicamente mas com a temperatura não
variar-se muito e o sensor se quer trabalhar pilhas e não quer gastar muita energia pode
publicar a temperatura só de 15 em 15 minutos, isso significa que um cliente, alguém que
esteja interessado em saber a temperatura liga-se ao broker ou ao servidor mas se não tivermos
mensagens retenidas, painel que fica à espera de que chegue uma mensagem que pode demorar
15 minutos para poder mostrar uma temperatura, se guardarmos a última temperatura, um cliente
novo tem sempre uma temperatura para mostrar porque a última temperatura é sempre guardada,
nesta funcionalidade os brokers só guardam uma mensagem para cada tópico, não pode
haver duas mensagens guardadas por tópico, ou seja só a última mensagem de um determinado
tópico é que é guardada, só a última temperatura da sala, só a última temperatura do quarto,
só a última temperatura de alguma coisa, esta funcionalidade dos brokers às vezes
usa-se para conseguirmos implementar outras coisas nomeadamente criar coisas tipo bases
dados, se tivermos mensagens que o sensor da porta nos envia sempre que há um evento
de abertura ou feixe da porta, pode ocorrer uma abertura àquela hora ou àquela hora
se nós guardarmos estas mensagens com tópicos distintos, mas antes dando tópicos, por exemplo
com a hora e a data, vamos guardar o registro de tudo e ficamos com as horas a que aconteceram
eventos de abertura ou eventos de feixe da porta, ou seja, isto é, sim.
Esta funcionalidade de retenção das mensagens é possível porque cada tópico está associado
a um canal do broker ou não tem cor-relação nisso?
Um canal não existe fisicamente, nós podemos imaginar um tópico como um canal, ou um conjunto
de tópicos como um canal, um canal em princípio é aquilo que um cliente subscreve, ou seja,
um cliente pode subscrever um tópico ou um conjunto de tópicos, isto não está relacionado
com isso, aqui as mensagens guardadas têm que ser uma pura tópico e não mais do que
isso, e só no caso de mensagens que sejam explicitamente enviadas para serem guardadas.
Também podemos usar MQTT para guardar, para criar por exemplo uma base de dados de alunos,
já usamos um tópico como número de aluno, e no payload tenhamos informação sobre o
aluno, em nome de uma data de nascimento, amourada etc.
Isto permite usar o MQTT como uma base de dados, não com a eficiência de uma base de
dados adequada para fazer coisas destas, porque aqui uma consulta, por exemplo, se queréssemos
saber qual era o nome de um determinado aluno do qual sabíamos o número, tínhamos que
gerar este tópico, subscrever especificamente este tópico, fazer uma subscrição especifica
para este tópico, e obtínhamos aquela mensagem, se não quisermos subscrever um tópico único
podemos subscrever todos os tópicos de student, e vamos receber a tabela toda com os nomes
todos, mas que era uma coisa que era outra, podem não ser o ideal, e não é para isso
que o MQTT foi feito.
Às vezes usa-se também a funcionalidade da retenção, para calcularmos o estado e
armazenarmos o estado tendo em conta as informações de eventos, as informações de alteração
do estado, por exemplo, se usamos um sensor que compramos em algum lado já havia feito
que falem o MQTT, mas que envia mensagens só quando alguém liga a luz ou alguém desligar
a luz, e manda mensagens sem retenção, se nós precisamos de a qualquer altura saber
se a luz está ligada ou está desligada, podemos criar um pequeno script chamado
monitor que trata de implementar a state cache, a cache de estado, e este monitor
que faz é quando vê que a luz foi ligada, então diz a luz está ligada, e guarda esta
mensagem, a luz está ligada com retenção, e agora um subscritor qualquer que apareça
em qualquer altura, até num dia em que a luz não foi ligada, vai ter aquela mensagem
ali guardada e sabe que a luz está ligada, pode não saber a que horas foi ligada, mas
sabe que atualmente está ligada.
Os brokers também têm implementado a funcionalidade Last Will and Testament, ou seja, última
vontade de testamento, abreviada por LWT, que não é mais do que uma mensagem especial
que um dispositivo pode enviar para o broker, mas que fica guardada no broker de forma
permanente, só é distribuída pelos eventuais subscritores, quando a entidade que gerou
a mensagem morrer, se o dispositivo que gerou a mensagem morrer, e o morrer pode ser simplesmente
ficar sem ligação, o broker MQTT detecta que essa ligação foi cabrada e portanto
admite que o dispositivo morreu e automaticamente enviesse a mensagem a todos os subscritores
desse tópico.
Para por isto a funcionar, temos que nos autenticar com o username password ou então
a encryptação de canais TLS.
Alternativas ao MQTT, o HTTP, apesar de muito diferente, é sempre uma alternativa
a considerar, porque é um protocolo muito importante e muito falado, existem outras
coisas, o mais preciso é o AMQP, que também utiliza subscrições e publicações e existe
também uma coisa muito leve e, na alguns casos, é bom e pode ser uma alternativa ao
MQTT, que é usar o co-app que funciona sobre o DP e, portanto, ainda é mais leve que
o MQTT, mas que tem um mecanismo de funcionamento, pergunta a resposta e não de publicação
de subscrição.
Então, hoje vamos ficar por aqui, depois no sábado vamos experimentar, instalar um
servidor a MQTT e enviar umas mensagens e ler outras mensagens.
Alguma dúvida?
Alguma questão?
Alguma mentira?
Tem pessoas agora uma dúvida, nos slides seguimos e diz que, por acaso, já trabalhei
e já saí que a MQTT é usada em IoT, o que é que o AMQP também não é, ou também
é?
Está a falar do AMQP?
Sim, o AMQP.
O AMQP é mais pesado, ou seja, que o overhead, no direito de se aturrar e dizer que...
Será um equivalente a um AMQTT, mas como que é o S2?
Ou ainda mais pesado que isso?
Não sei responder exatamente essa questão, mas deve andar por aí.
Porque, ou também oferece mais segurança.
Às vezes as coisas são mais usadas ou menos, não é por razões técnicas, às vezes é
porque foram mais divulgadas, tem melhores preços, ou quando queremos fazer uma coisa
para interligar com outra, que já fala outra coisa, temos que convém seguir a mesma norma
se não conseguimos falar com quem queremos, e às vezes até há questões de moda que
fazem com que se use mais uma coisa em menos outra.
Pode não ser só por razões técnicas que se usa mais um do que o outro, mas é consensual
que o AMQTT atualmente é mais usado.
Bom, então encontramos-nos na quinta-feira.
Vamos falar de TCP, provavelmente.
Até quinta.